사
[박수]
[음악]
C
[박수]
[음악]
군은 전투를 대비해 존재합니다 최후의
승리를 위해 오늘을 산다고 해도
과언은 아닙니다 취재팀이 막 도착했을
때 마침 야간 전투 훈련이 진행되고
있었습니다 소총 소대가 다음 장소로
움직이기 위해 어둠 속에서 열을
맞췄습니다 특히 소대 선임하사가
소대장 역할을 하고 있는
경를
대관을
대신합니다 경은 공과 지상관측 사주
경계 개념으로 해서 경계를 확실히 설
수 있도록
하라 원래 하사관의 기원은 로마
시대로 거슬러 올라갑니다 로마
군단에선 역사상 첫 번째 하사관이
지휘관의 보좌관을 프린시스 불렀는데이
단어가 핵심이라는 뜻인 거를 보면
군사적인 의미에서 하사관을 얼마나
중요하게 여겼 나를 짐작할 수
있습니다 승무는 각자 불문을 다
안는가 예 아 그러면 각 승무는
이번에
출 하는 목적을 명확히 알고 승차후
각자 동수 이상을 차서 전에 보
보고할 수 있도 한다 승원
뒤 승차 승
전봉수 승차
완료 전차부대 전차 장도 역시 하사관
있니다 전승문 승차 해라 수 료
전방수 완료 료 수 료 아 이상없으면
조용수 시동
걸려와 이런 훈련을 위해선 지휘
본부가 있게 마련입니다 지휘본부에
하사관의 고민 주임 상사를 만날 수
있습니다
명한 오늘 비가 오는 관계로 안전에
각별히 유일하고 어 행군 도중에 그
다친 사람 치료 잘해주도록 어
부탁해
이상해 전쟁 참가하는데 의가 있는
일도 많지만 전쟁은 다릅니다 싸워서
이겨야만 합니다 싸워서 이기기 위해
밤낮을 두고 계속되는 전투 대비훈련
공격을 향해 움직이고 있습니다 이때
역시 장교 하사 사병의 역할은 각각
다니다 여기서 소대장이 맡은 임무는
어떤게 됩니까 아 돌격대장 임무를
맡아 갖고 고지를 탈나게 됩니다 예
고지를 탈나게 되는데 있어서 전반적인
지휘를 하게 됩니다 소대에서
선임하사가 하는 역할은 어떻게 됩니까
선임하사는 그 소대의 보급품 관리 그
궁기 유지를 하고 있습니다
[박수]
이렇게 맡은 역할은 다르지만 하나의
목표 승리를 위해 최후의 순간까지
총력을
기울입니다 뒤로 처지는 병사를 뒤에서
밀어주고 또 다시 끌어주는 그 선임
화사가 앞에서 끌고 오고 그러면은 그
사들이 이까지 목표까지 다 올라왔을
때 그 아주 가장 람을 느낍니다 그
사람들이 한 사람의 낙오자도 없이
올라왔을 때
어 장교 그러니까 소대장 지휘관
하고는 그 역할에서 중간에서 어떤
역할을 하게 됩니까 아 하 그러니까
평과 하 그러니까 병과 장기간의 그
중간에 중간에 들어가지고 어 서장님은
아버지 역할을 하고 선님 화사는
어머니 역할을 한다는 그런 신념하에
생활하고 있습니다 그 소대 선임하사
한 분을 만나봤더니
어머니로서의 역할을 하고 있다고
그렇게 자신하고 있던데 그렇게
생각하세요네 그렇습니다 제가 수력이
상당히 나쁜 편인데요 군에 와서
안경을 두 개나 뽑아 먹었어요 예
근데 보통 사병들은 이렇게 면회가
와도까지는 안 됩니다 예 근데 손님한
님께서 손수 절 데리고 나가시 갖고는
안경도 맞춰 주시고
[음악]
며칠에 걸친 힘든 훈련이었습니다
목표대로 고지를 하고 귀대하는 발걸음
온몸엔 천근 만근의 피로가 엄습하지만
했다는 성함과 자신감으로 마음은
홀가분합니다
이들의 피로를 씻어주기 위해 되는
선곡을 연주하고 마을 주민들과 군인
가족들은 꽃다발이며 떡 과일 음료수
등을 준비해 환영을
합니다 군인 가족 중에는 역시 하사관
가족이 많습니다 하사관 가족이 중심이
되어 오늘이 흐뭇한 자리를 연출해낸
것입니다 하늘같이 믿는 남편을 따라와
이제 이곳 주민으로 정착한 여인들
가족의 이같은 따뜻한 정성으로
군인들은 더욱 사기가 충천해
[음악]
한결 항상 여러분들의 갈고 닦은
훈련과 정신 자세가 다른 보도보다
앞섰다는 것을 이번 작전에 절실히
듣겠다
작 파팅 파이팅 파이팅 팅 팅 팅 팅
팅이 우렁찬 파이팅 소리가
가족들에게도 들릴 것입니다 건강하고
씩씩한 군인 남편의 모습에서 아내들은
자랑과 행복을 느낍니다 할 수가
없으니까 그냥 일로 다 그 사람들을
못 해줘서 니죠 다 해주고 싶죠
뭐 해주면 그렇게 좋습니까 예 좋아요
아주
뭐든지 뭐 우리부대 사람뿐이 아니라
다 해 주고 싶죠 그렇게 훈련 나와서
고생하는 거
보고 저 그 오늘 음식을 말련 놨는데
음식값은 그럼 누가 됩니까 가족들이
아 가족들이 몇 분씩 이렇게
모아가죠 예 요번에 비가 와서 춥기
때문에 커피도 생각을 했는데 또
다행히 여기 이웃 아주머니들이 오셔
가지고 커피 봉사를 했기 때문에 우리
커피는 빼고 이제 그 따뜻한 떡이라는
음 또 뭐 요즘에 싱싱한 과일 또 뭐
우유 같은 거 먹이 탈까 싶어서요
그래서 어 언제나 우리 가족들이 정말
최대한 힘을 모아서 아저씨들을 위해서
봉사를 하고 있는 편입니다 지금 저
남편 되신 분의 얼굴은 며칠째 못
보셨습니까
한 열흘째 못 본 거 같아요 그럼
먼저 저 남편 되신 분한테 떡을
드리고 그래야 되는 거 아닙니까
그래서 아저씨 고맙다고 했
더라고요 이제 우리 군인 가족으로서의
그 애로 사항이라는 건 이제 아빠
얼굴로 자주 못 뺀다는 거 이제 그거
한 가지인데 그렇게함으로써 저희들이
내조하는 그런 어떤 또 그 묘미라고
할까요 그러니까 오랜만에 떨어졌다
만나면 더 반가운 그런 그런 건 뭐냐
저희들이 항상 아빠가 이렇게 훈련을
나가고 그런다고 할 때는 항상
저희들이 뒤에서 저희들은 뭐 군인
가족이 평상시 말로 뭐 너무 편하다
하는 이런 생활들에 관념들이 많이가
계시거든요 근데 그걸 떠나서 저희들은
편하다 하기보다는 아빠들이 훈련 가면
저희들은 집에서 더 아주 그 훈련의
못지 않는 그런 내조를 더 한다고 볼
수가 있어요 아빠를 위해서 저희들이이
신앙을 가지고 있을 때는 신앙의
힘으로서 기도를 많이 해 준다든가
그런 어떤 그런 아주 그 보이지 않는
그런 힘으로 많이 내조를
하지 역시 보이지 않는 힘이 되어주고
하는 사람
환을
주임 매년 한두 번씩 있는 이런
관경을 위해 사관들은 상사를 중심으로
힘을 합칩니다 연대 주임상사
하성환 1961년 군에 들어와
군생활을 한지 벌써 25년 지금은
아담한 집을 장만했습니다 매일 아침
6시 40분이면 그는 어김없이 화끈을
매고 출근을 합니다
군인의 인사는 다녀올 게가 아니고
나갈 개였습니다 언제 어떤 사태를
만날지 모르는 군인이기에 경솔하게
다녀올 게라는 말을 사용하질 않습니다
늘 비장한 마음 자세를 준비하고 있는
것입니다 가정보다 군대가 소중한 사람
집에서 자는 날엔 매일 아침 시
30분을 하고 6시 분에 출발하는
버스를 타고 부대로 향하는 것은 이제
몸의 벤 규칙입니다 주임 상사가 된
것은 1980년 하사관으로 잔뼈가
굵습니다이 부대는 그에게 장이요
정이요 인격 도야의 수장이기도 한
것입니다 상사는 수시로 내무반에 들러
사병들을 만납니다 건강 위생 상태
생활 태도 등을 둘러보기도 하지만
사병들의 고민거리를 들어줄 때는 친
형님이나
마찬가지입니다 하사관의 임무는 사병을
떠나서는 생각할 수가 없습니다
구만 손좀
보자 손도 잘 갖고
모 부모 형제를 떠난 병사 동생처럼
보살 피자는 것이 하사관의
보겠습니다 부대 사병 건강 상태
점검하고 각 초소의 애로 사항
점검했으며 사기 충천하고 이상
없었습니다 지휘관이 주제하는 장교
회의에 하사관이 참석한다는 것은
예전엔 상상히 힘든 일이었습니다
하지만 사병과 가장 밀접한 관계에
있는 하사관의 한 마디야 말로 살아
있는 의견이라는 것을 이제 지휘관도
인정을 합니다 하도록 하시 예
알겠습니다
이같이 하사관의 임무가 증대됨에 따라
하사관의 대한 인식도 달라져 가고
[박수]
있습니다 백두산부대 하사관이 또 해야
하는 일 중에 하나는 갓 입대한
신병들이 훈련을 통해 연마한 전기
전수를 측정하는 것입니다
천
출열
[음악]
출
여러분들이 무더운
날씨에 을고 고생이 많습니다 오늘 관
해서 종정을 받게 되는데 하사관들이
신의 훈련 상태를 정하는 이유 중에
하나는이 신병들이 실무 부대에
배치됐을 때 가장 가까이 접하게 되고
끊임없이 지휘관에게 보고해야 할
의무를 지닌 것이 바로 하사관이
때문입니다 따라서 사관들은 병들에
대해 미리 입체적으로 파악을 해야
합니다 하관이를 수는
정은 권도 군무 총검술 제식훈련 등의
종목을 하게 됩니다 오랜 군생활을
통해 군인이 갖춰야 할 기본 임무
전문가가 된 하사관 이기에 신병들의
행동 하나하나를 꿰뚫어볼 수가
있습니다
[음악]
12명
황성 외 35명 정검 비
끝
시 기민한 동작 신속하고도 정확한
동작을 요구하는 총검술 순서입니다
군인으로서 필수적인 총검술 측정은
하성 주임상사 맡았습니다 사병들은
실한 지식을 춘 관이야 기꺼이 따르게
마련입니다 오랜 경험 외에도 새로운
지식이 요구되므로 상사는 쉼없이
공부해야 한다고
합니다 오늘 측정에 의해서 그 신병
측정을 다
완료했습니다 측정 결과를 보고하는
시간 합격자 비율이 날로 높아져
신병의 수준이 향상되어 간다는 사실이
관들을 즐겁게
해줍니다 사람이 되려면 스스로가 그
이상의 능력이 있어야지 그래서
하사관의 수준도 점점 높아지고
있습니다 예전에 비해 우수한 하사관이
많이 배출되고
[음악]
있습니다 클라크 장군은 이렇게
말했습니다 많은 지휘관이 부대를 거쳐
나가지만 부는 하며 발전한다 그이는
하사관이에서 있
때이다 장교는 몇 년 머물다가 다른
부대로 전출되어 가고 사병이 일정
기간을 마치면 부대를 떠나지만
하사관은 남아서 부대의 전통을 계승해
갑니다 부대의 주인이요 이를테면 터주
대가 민 셈입니다 내가 지켜야 할 땅
발길이 닿지 않은 곳이 없고 땀이
스미지 않은 곳이
[음악]
없습니다 전신주의 글씨도 하사관들이
써놓은 것입니다
수십년을 땀흘리며 돌아다닌 산하
곳곳에 상사의 추억이 서려
[음악]
있습니다 그 분대원 들하고 그 시간이
없고 예 그래서 비가 억수같이 오는
날인데 수색 이제 쭉 내가 손도 쓰고
좌우측으로 애 를 이제에 군대 원대를
데리고네 그러고서
어 앞으로 그 정찰을 했습니다 정찰을
하는
도중인데 어느
산을 이렇게 넘는 순간이에요 예
그런데 비은 억수 같이
오지에 그래 나도 모는
순간에에 손들 움직이면 쏜다 예
그러면서 고개를 이렇게 넘는 순간에
겼습니다 예 그래 간첩이 아닌가 해서
보니까 가 간첩이 아니었고 예 그것은
산짐승이 있었습니다 산짐승이 예 또
어 뭐였습니까 산짐승 그게 산돼지
있었습니다 그래서
그것을 전부 잡아 가지고 소대원들
아주 포식을 한 그런 일이
있습니다 날이 점으로도 쉴 사이가
없이 오늘의 임무는 많습니다 전방
초소 순찰 아주 중요한
임무지 방 상사는 먼저 선임 하사
방에 들러 아직 군대 생활이 쉽지
않은
신병들에게 들려본 거예요
예 아이
[음악]
박철현이가가 늘 입대 한지 얼마 안
되지 예 4개월
됐습니다음 얘가 이등 명이 때문에
전반 근무 적응이 안 돼 가지고
생활하는 애로 상이 많을 거야 선님
마사가 잘 좀 도와줘도 될 거야 예
알겠습니다 잘 도와주고 있습니다 아
얘 오늘 생일이라구 예 오늘 생일이기
때문 합니다 간단하게 회식을
했습니다음 아 잘했구만
하죠 작전에 실패한 지휘관은 용서받을
수 있으나 경계에 실패한 지휘관은
용서받을 수 없습니다 칼날 같은
기상과 어머니의 자상함을 고루 갖춰야
하기에 하상의 역할은 더욱 어렵습니다
마사 이게 박치는 소지 예
박니다 주인장님 또 오셨습니까 이렇게
와주셔서 감사합니다 어 잘
마시겠습니다 김근이 장 6개월밖에 안
남았지 예
그렇습니다이 같은 같이 서기 때문에
예 신명 잘
도와주고 최전방 소속 먼저 고참에게
따뜻한 차를 건내
그리고는 자세히 신상 파악을 해둔
신병과 친근한 대화를 나눕니다
사님습니다 나한테 이야기할 때는 조용
약해네 알겠습니다 괜찮아 조용
하라니까네 조용하 히 고양이 경남
창이라고 들었는데네 경남 창이
아버지께서
공지니다
그 는데 그중에서도 어 철이는 축구를
잘한다고 들었어네 축구 잘합니다
축구를 잘하고 어 군대생활에 적응이
안 안 됐어도 앞으로 군대생활 하게
되면 저녁할 때쯤 되면은 아주
튼튼한 그런 사람이 될 거야 그리고
오늘 선사들이 선님 마사가 생일
마이를 셨다 그러는데 말 잘했는가네
잘했습니다 님
저과 선 철책선 가까이 올 때마다
상사는 철책을 지키는 병사 말로
진정한 군인이 수호자라는 생각에
자신의 직책을 떠나 존경심을 갖게
된다고 합니다 모든 권위란 책임에서
나온다는 사실을 누구보다도 잘 알고
있는
까닭이지요이 권위와 책임을 위해
상사만 아니라 백두산부대 사관들은
수시로 철책 주의를 밤새 돌아다니는
것입니다
[음악]
이런 날엔 집에 못 돌아가게
마련입니다 하사관들이 보통 한 달에
선어는 부대에서 자게 됩니다 내무생활
점검 군기 및 안전 예방 급양 감독과
전병 교육 위문 활동과 간담회 그리고
경계 근무 지원 하사관의 신경과 손이
미치지 않은 곳은 없습니다 부대
살림에 익숙해졌다는 하지만 시도
마음을 놓을 수는 없습니다 아침에
이제 부대 출근할 적에 예에 그
가족이 어디 몸이 아프다든가 그러고서
무슨 비상 사태 있을적에 예 그
모드랑 와 있지 않습니까 예 그럴
경우에는 좀
안타깝습니다
그 그래도 군인으로서의 어떤 보람
같은 것을 갖고 계실 텐데 그
보람이라면 어디에 있다고 생각하세요
예
보람이라고 생각하면은
어 지금 가정 생활도 원만하게 꾸려
나가고 예 또
아이들이
성장하는데 아주 학교도 잘 다니고 또
속을 안 쓰기 때문에 굉장히 그
보람을 흐뭇하게 느끼고
있습니다 전방에서 이렇게 오랫동안 어
근무를 하셨는데 그때 느끼는 어떤 그
뿌듯한 감은 어떤 경우에 느끼게
됩니까 그런 경우에는음 아픈 그 환자
예 이런
병뿐만 예 어 전방에 있는데 그
가정에가 가지고 어 예를 들어서 그
간부들 그 집에 어떤 일을 해줬을
적에 예 그 장교가 굉장히 그
고맙다고 인정할 적이 뿌듯한 그런
생각을 하고
있습니다 상사로부터 칭찬을 받았을 때
도움을 준 사병이 고맙다는 인사를
해올 때가 가장 즐겁다는 화상사
오늘은 최전방 초소를 지키던 나여인
사병들을 기억하며 피로를 잊어봅니다
[음악]
부대에서 맞이한 아침 오늘도 상사에겐
바쁜 일정이 기다리고 있습니다 오늘은
부대생활에 중요한 행사인 네모 검사가
있는
날입니다 네모 검사는 한 하 그중에
세번은 하사관 단에서
제합니다 제 2대 내부검사 준비
열 한 부대 기강은 힘차게 외치는
구호를 통해서가 아니라 가장 사소한
부분이 얼마나 잘 정돈되 있는가를
통해 더 잘 알 수가
[음악]
있지 오랜 경험을 통해 얻은 노련한
안목으로 사관들은 경기 식기 등을
꼼꼼하게
검사합니다 진상태 양호 진상태 양호
군대엔 잠 일이라는 것이 없다고
합니다 아무리 작은 일도 생명과
직결된다는 자세로 신경을 곤두세워야
합니다 사병 하나하나의 어려움은
없는가 세심히
관찰합니다 하사관 때는 개 위생이나
보급품 또는 사생활이나
어려운 점 있으면 해결될 수 있는
방법을 찾고 장교 책에서는 군인이
변기가 지의 생명이듯이 변기를 신경
써서 보고
있습니다지 경 의상입니다 의성네
그렇습니다 사 지금 얼마 했어 상
았습니다 이명
이진희 이병은 집대
경국입니다 아픈데 없어네 그렇습니다
허사
허만 군대장 생활하는데 매상 없는가
예 없습니다 애들이 잘 따라 예 잘
따오 있습니다 예 하사관들이 일단
부대의 그 지역에 오래 근무이기
때문에 그 지역의 특성이라든가
병사들의 애로 사항을 잘 알고 있기
때문에 병사들의 애로 사항을 들었을
때 그것을 갖다가 빨리 해결해 줄 수
있는 방법을 모색하고 또 권위를 해서
해결해주기 때문에 병사들이 하사관들이
치할 때는 부담을 갖지 않고 애로
사항을 예기할 수 있는 그런 여건이
조성되기 때문에 상당히 효과적이라고
생각합니다 하상 원단이 내무 검사를
취함으로써 어떤 사병들이 가지고 있는
여러 가지 문제점들을 한두 가지
문제점이 나오면 그것을 시정을 빨리
할 수 있다는 얘기니까 예 그렇습니다
그 병사들의 애로 상항을 들었을 때
그것을 오랜 경험을 토대로 해서 빨리
조치할 수 있기 때문에 또 이것은
지휘계통을 밟아서 건의할 건 거의
하고 자기가 조치해줄 수 있는 건
조치하기 때문에 상당히 병사들이
부담을 안 갖고 자기 문제점을 항상
언제 어느 때라도 얘기할 수
있습니다 제 2대대 내부감사
끝 몸이 아프던 사병이 나았을 때
함께 고민하던 사병의 문제가 해결됐을
때 불편한 점들을 거해 시정 되었을
때 사관들은 보람을 느낀다고 합니다
이런 것이 바로 자녀교육과 살림을
담당한 어머니의 마음과 같은
것이겠지 위험한 작업을 하기 위해
하사관은 또 산길을 달립니다이 지역은
625 전쟁이 스쳐갔던 전입니다
당시에 지회가 많이 묻혀 있는
곳입니다 작전에 따라 지료 제거
작업을 하기도 하는데 지료의 제거
작업은 역시 노련하고이 지역의 특성을
잘 아는 하사 관단 합니다 만일의
경우에 대비해 군화 밑에 안전판을
부착하고 조심스레 발걸음을
옮깁니다 아무리 노련한 하사관 들이라
하더라도이 순간만은 바짝 긴장하게
됩니다 지료 탐지기는 동을 시키면
소리가 속 가 지뢰가 있는 지점에서
멈추게 되 있습니다 소리가 멈췄습니다
긴장된 순간입니다
진내 발견 어 지내 발견했어습니까 어
조심해 조심해서 나와 진상사지 발견하
지대 제가 하세오
예 예예
앞장서서 치료를 발견하는 사람이 있고
제거 작업은 뒤에서 쫓아오던 다른
하사관이 합니다 기능이 철저히
분화되어 있는
것입니다 휴전 전쟁이 끝난 것이 아라
그러나 이들 직업 군인들에게 전쟁은
매순간 계속되고 있는지도 모릅니다
생사고락을 같이한 동료들과의 우정은
그래서 더욱 각별합니다
다 이상 했는가
[박수]
[음악]
모인 것은 딴 것이
아니다 오늘 김동섭 상사님이
30주년이 되는 날입니다 그동안 참
고생도 많 하사관으로 30년을 진내
근속 표창을 받게 된 선배를 위해
조철한 파티가 마련됐습니다 축하
박수 이와 같은 자리를 마련해주신
우리 사단 상님 그다음에 연대 우리
상사님들
참 감사합니다 30년 동안을 걸어왔던
군대
생활 어저께 같았는데 이와 같은
영광된 자리를 갖게 된 것이 참으로
감사합니다 앞으로도 남은 군대 생활
끊임없이 또 여러분들과 같이 호흡을
맞춰서 충실히 이행할 것을 여러분들
앞에 약속드립니다 감사합니다 말이
30년이 진짜 참 긴나긴 세월입니다
감사 그래서 내가 생각할 때는이 내가
그 지분이나서는 것이 아니라이 30년
동안 군대 상 습 보면 굉장히 그 참
군도 사람입니다 자유롭게 먹고 마시고
돌아다니고 여행도 하며 마음껏
즐거움을 구가하고 싶은 욕망이 이들에
들 왜 없겠습니까 직업 군인의 길을
선택한 후 하사관으로 30년 성이
다른 한 지휘관 셀 수없이 많은을
맞이하고 보내며 겪은 고통 부대를
발전시켜 온 보람과 애환을 서로
나눠보는
시간입니다 파란 만장했던 지난 30년
세월을 지켜온 인내와 헌신으로 바로이
땅을 지켜온
것입니다 우리
후배로서에 그동안에 그 지켜오신 그
우리 군 그 발전을 우리
후배들이에 위협
받겠습니다 전 하사관을 대표해서에
오늘 기태를 드리겠습니다
30년이 근성장을 받고 나니 인생이
다 산 것도 같고 또 앞에 남아
있는이 살림 자리들이
참 상당히
걱정스럽습니다 우리 하사관들이
[음악]
직업군인의을 선택했다는 것은의
성보다는 다는
단이 그렇게 살아왔습니다 그러나 모든
하사관들이 그렇듯 년 직 후의 나를
한번쯤 생각해보지 않을 수
[음악]
없습니다 관들 이렇게 극복하고 살라는
법은 없
없 때까지 튼
열심히 시면은 아마 해결이 되지
않을까 생각합니다 그러나 저는 저녁을
해가지고 정
예 상점을 하나 이룰까 생각하고
있어요 상점을 하나 이룰까 생각하고
있는데 튼 그 상점이 내 마 먹은
대로이 일생을 몸바쳐온 직장 부대를
떠나야 할 날도 이제 2년밖에 남지
않은 하성환 상사 오늘따라 마음이
착합니다
[음악]
오래전에 제대해 지금은 여관을 해가며
자리를 잡은 선배를 찾아 이야기를
나눠봅니다 나도 저녁에 지금 88년도
정도
나가거든요 그런데 참
사회나가면 선배님 참
걱정입니다 금으로 안 타고
일시금으로 많이 타고 있는 모는데
이게 그 문제에 대해서 좀 선배님한테
말씀을 좀 내가 볼 때는 연금을
타는게 낫죠 예 그래 퇴직금을 타
가지고 뭔가 사업 한다 할지
영정 제대로 거기 성사를 못가 지면은
그다음에 문제가 오는 거예요네 이런
걸로
봐서 연금은 연금대가 타고
노력 노력해서 어 그 뭐 식생활 해결
하면은 뭐가 장래성이 있는 걸로 어
믿어지는 그럼 나와 가지고이 사람들이
다 무엇을 하고 어떻게 사냐 하는게
참 문제가 아니겠어요 그러면 개중에
연금 대상자도 있지만은 그에 퇴직금
일시 퇴직금 타고 나온 사람 또
퇴직금도 타고 중간에 아는 것은 오직
군대뿐입니다 사회에 나가면 어린애와
다름 없겠지요 그러나 사병의 님이요
지휘관의 조언자로서 한 부대를
오늘날까지 원만하게 이끌어온
하사관들이 사회에서 부딪는 어려움이
무슨 일인들 못하겠습니까
나는 목숨걸고 산 사람이다 하고
자신을 가져보는 것입니다 제약이 많은
군대생활이 오히려 두고두고
그리워지겠지처럼 술을 한잔한 상지
군생활을
아 25년 가족에겐 늘 미안한
마음이나 아이들은 어느새 이렇게 자아
오히려 아버지를
격려합니다 미인이 밥
먹었나네 아빠 이은 다 끝나셨나요 다
끝났어 훈련 미인은 밥을 많이 먹어야
되겠다 제일
말라서 오세 먼지가 수북히 쌓였네
[음악]
오늘은 근소
30년 생활하는 사람하고
수하고 부대 어머니인 하사관 이제
가정의 아버지로 돌아왔습니다 아버지
다리를 주무르는 일은 막내집니다 이남
이녀 그리고 상사가 부대에 있을 때면
가장 역할까지 충실히 해온 아내가
있어 상사에겐 든든한 반려가
되니다 명 리니까
아 얘들 크고 그러면
나중에 크기 전에 저녁 하게 된단
말이야 그러면은
사회생활하는데 뭐 좀 알고 있어야지
군내 생활하기 때문에 사회생활을 뭐
하아 그래서 듣고 사회 나가서 그 참
뭘 할건가 좀 걱정이 당신은 뭐
25년 참으로 열심히 살았습니다
1961년 제 2훈련소 신병으로
입대해 1969년에 상사가 됐습니다
잠고 대로도 부대 차렸을 외칠만큼
곁눈질 안하고 하사관으로 살았습니다
힘들어하는 아내에게 푼돈을 쓸 때에도
세 번 이상 생각한 후에 쓰라고
이르며 철저하게 성실히 살았습니다
나라를 수호한다는 큰 사명을 가족
모두가 상사처럼 이해하는데는 오랜
세월이 필요했습니다 하루도 안 빠지고
효율은 물론 공까지 부대에서 몸을
바치기 때문에 가정에서 같이이 화목
단란하게 뭐 얘기도 하지 않고 오락
그런 거는 물론 대화가 잘 안
통하니까 그런 걸 좀 단점이라 할 수
있죠 아버지하고 어디 놀러가 본 그런
기억은
있습니까
그건 한 2 3년 전에 친할머니께서
지금 한번 잔치가 있어 가지고 큰
집에
갔었어요 어릴 때 좀 있었군 그외에는
별로 아버지하고 같이 놀러 간다든가
그런 적은 없단 말이죠 좀 이렇게 좀
같이 좀 이렇게 놀자 그러면은 아
부대 가야 된다 군복 가져라
그래가지고 그냥 말모이 막히죠이
집장만 하셨을 때 기분이 어떠셨어요
너무 어떻게 좋지도 모르고요 각중에
집을지기 때문에
얼떨떨하고 항상 뭐 아빠가 시간이
있으면 이제 방에 모래도 퍼놓고 좀
전략 하려고요
그렇게 하셨기 때문에 아 내가이 집을
팔고 가면은 갈 때는 많이 울겠다
아빠 그런 말씀하실 때 얼마나
고생하셨 그랬을까 하고 저도 많이
느꼈죠 군인의 아내로서 괴로움을 느낄
때가 있었다면 언제
있었습니까 뭐 연애 아빠들은 방
이월도 놀러가 하는데 저희는 전
방이니까 항상 부대만 가시고 애들이
아빠 왜 안고 기다릴 때 저도 마음이
아어요
돌아가셨을 때 저도 혼자 갈 때
마음이 아팠었고 저는 군인이니까 혼자
가라고 제가 또 막내 있었거든요 예
저희 친정에는 딸만 너이고 막내
있었어요 그랬는데 다 언니들은 왔고
할 때 저는 어마하게 일어는지 말도
못했어요 아 이렇게 애들이 잘 크고
저 남편 되신께서 건강하시고 집도
이렇게 있고 지금은 어떤 행복함 그런
것은 느끼고 계십니까네 이제 아빠가
급을 타아 주실 때 제가 전 이젠
가족들도 진정으로 이해를 합니다 내
가족이 소중한만큼이 나라 모든 가족이
소중하다는 것을 내 남편 내
아버지는이 나라 모든 가족의 안전을
지키는 훌륭한 인이요 가장이라는 것을
상사의 가족도 군대의 일부가 되어버린
것이지요 상사에겐 이런 이해가 어느
작전의 성공보다도 힘이 될 것니다
급이 얼마만큼 몇 달만 하면 여보
내가 이게 한 100만 원 되겠다고
그리고 또 이제 아 이걸 해갖고 더
늦춰서 우리가 내가 제대할 때까지 꼭
크게 넣어 갖고 이걸 해갖고 우리가
나가서 잘 살아야 되겠지 할 때요 아
우리 아빠가 참 그거 하신다 그리고
돈도 이렇게 하사관 군인이라는 특수한
직업을 가진 사람 나 개인보다는 내
가족보다는 나라가 우선일 수밖에 없는
사람 사회의 평범한 가정과는 다른
어려움이 다른다는 것은 당연한 일
어 보람스 것
아니겠 옛날에는 참
전방에 그 물도 길어다 이렇게 먹었고
하지만은 지금은 위에서 수도꼭지만
틀으면 모타를 이용해 가지고 전부
물이 잘잘 나오고 또
그 사이 급식하는
급식도
는음 그 기준 장이 적었지만 지금은
보리가
아 적은 대신 쌀이 더 많이졌습니다
그래서 사변을 배부르게 먹을 수 있고
어 또 하사관들이 대운 면에도 옛날에
비해서는 아주 그 경쟁이
좋아졌습니다에 좋아진 이유로서는 어
지금 그 급여도 어 자기가 그
전략하에 따라서 다 살 수 있지
않은가 내 자신은 그렇게
생각합니다 사람이라는게 쓸려면 한이
없습니다 또 어 잠을 자면 잠도
마찬가지예요
자면은음 자꾸 잠이 더
어 자고 싶고 또 먹으면은 잘 먹으면
자꾸 더 잘 먹고
싶고 그와
마찬가지로 이제까지 설악산이 여기서
얼마 안 되지만 가족들이고 서악산
한번 구경한번 못
갔습니다 그런 것이 참 빼가 저리고
어 하지만은
군대라는이음 본분이 나의
생명과 직결되기 때문에
항상 부대를 먼저 생각하지 집을 먼저
생각하는 한 번도
없었습니다 항상 가정이 어떤 미안한
마음을 갖고 계시겠네요 아 그렇죠
사실 미안하죠 가족
보기 군인이 천직이라고 생각 하
그렇습니다 나는 오지이 군대 생활을
내 최후 천직으로
생각하고 나가는
그날까지 맡은바 직분에 열심히 할
예정입니다 지금 얼마 안
남았지만
나가는까지 부대에 누구보다도 더
열심히 군대생활을 하고 내 후배
들한테도 그것을 물려줄 그런
가구입니다
하사관으로 그렇게 금 가 긍지와
자부심이 있다는 얘기입니까 예
[음악]
[박수]
그렇습니다 총검
들고서
있는이
한밤이
조국의
안을 지켜주
면 나는야 외롭잖아 용과 만 초병
용가
만병 소리 높여
외쳐본다 천선
[박수]
이상
철책을
감시하는
[박수]
[음악]
이한지의
를
[박수]
지켜준다며 나는약 기꺼 청춘
치리
청춘
치리 소리 높 표
외쳐본다 천성
[박수]
[음악]
W